# 北京，北京

冯唐

## 2. 七年之后 丹参

2018-04-23 08:13:18

以后别人再拿眼睛瞟你，如果是男的，眼睛里全是想摸你的小手和铺好白床单的床；如果是女的，眼睛里全是嫉妒。

2018-04-23 08:15:13

她闭着眼睛胡乱摇头的时候，我看她的乳房，她乳头的轮廓，白大褂也遮不住，像是两只分得很开的大大的眼睛。

2018-04-24 22:34:59

我从来就没搞明白别的女人如何盘起头发，如何盘得一丝不乱，让男人的眼睛顺着看过去，从鬓角看到脑后，再从脑后看到鬓角，心就乱起来。

2018-04-24 22:38:18

我半躺在床上，小红烧肉如果握着我的手，我左侧身，我的头枕着小红烧肉的胸，两个乳房如同两堆炉火，方圆几米的范围内，暗无天日，温暖如花房。小红定律发生作用，脑神经细胞会呼呼呼地分裂，神经支持细胞会呼呼呼地分裂，脑血管壁细胞会呼呼呼地分裂，我的脑袋一定会好的，几天之后就不傻了。

## 3. 北方饭店 菜刀

2018-04-26 10:22:19

小白的眼神让我着迷，鬼火一团，那里面有遗传过来的胆怯、懦弱、摇摆、无助、兴奋、超脱、困惑、放弃，简单地说，具备将被淘汰的物种的一切特质。

我从来不想象蒙娜丽莎的微笑，半男不女的，贴在燕雀楼门口的广告牌子上，当天晚上就会被小混混们画上胡子。我偶尔琢磨小白的眼神，在这个气势汹汹、斗志昂扬、奋发向上的时代里，我在小白那儿，体会到困惑、无奈和温暖，就凭这个眼神，我明白，我们是一伙的。

2018-04-26 10:26:54

看《查泰莱夫人的情人》：“她完全沉浸在一种温柔的喜悦中，像春天森林中的飒飒清风，迷蒙地、欢快地从含苞待放的花蕾中飘出……”，当时生理卫生课还没上，我不想查劳伦斯提及的那些英文指的都是哪些花，我想赶快看，那个守林汉子继续对查泰莱夫人做了些什么？怎么做的？为什么做？做了感觉如何？查泰莱夫人两腿深处，除了清风朗月和《诗经》、《楚辞》里面的各种花朵，还有什么结构？

2018-04-26 10:47:26

手指产生的音符就是手指的延长，直截了当地解开公主灵魂的胸罩和底裤，集中于敏感点反复撩拨。

## 4. 陆军学院 第一眼

2018-04-28 08:41:40

“你喜欢我什么啊？”我问小红烧肉。王大师兄说过，这种问题只有理科生才问。他也问过成为了他老婆的他们班的班花，班花骂他，没情调，没品位，没文化。可是我想知道，一个没有经过特殊训练的姑娘，如何从几百个同样穿绿军装剃小平头的男生中间，一眼挑出那个将来要她伤心泪流日夜惦记的混蛋。没有没有原因的爱，没有没有原因的恨，学理的需要知道论证的基础，没有基础，心里不踏实。

2018-04-28 08:43:27

我从小不读书，我眼睛不好，我妈不让我读书，说有些知识就好了，千万不要有文化。有知识，就有饭吃；有了文化，就有了烦恼。

2018-04-28 08:52:03

“从心底里喜欢是种怎么样的喜欢啊？”我问。

“就是有事儿没事儿就想看见你，听见你的声音，握着你的手。就是你做什么都好，怎么做都是好。就是想起别人正看着你，听你聊天，握着你的手，就心里难受，就想一刀剁了那个人，一刀剁了你。就是这种感觉，听明白了吧？好好抱着我，哪儿来那么多问题？你这么问，就说明你没有过这种感觉，至少是对我没有过这种感觉。”

“我有。我只是想印证，我们在这个问题上的感觉像不像。”

## 5. B 大游泳池 烧红成肉

2018-04-29 14:03:28

我的右胳膊肿了两个星期，动作基本定了型，长大了想忘都忘不了，跟一旦学会了骑自行车、写小说以及喜欢上小红一样，都属于小脑负责的智慧，不用重物强击和手术切除，删不掉。

2018-04-29 15:15:45

当天晚上，我梦见了游泳池，小红烧肉又坐到游泳池边上，两块肉红色变得更加巨大而轻灵，眼睛一错神儿，就向我周身弥漫过来，上下左右完全包裹住，质地稀薄而有韧性。我感觉一阵寒冷从脚跟和尾椎骨同时升起，我又抽筋了。一阵抽搐之后，我醒了，内裤里湿漉漉的，窗户外边的月亮大大的，深浅不一的黄色，朦胧看去，仿佛一张人面，五官模糊。

## 6. 准备好了吗，时刻准备着

2018-04-29 15:31:46

春天风盛，晚上一阵雨，浮尘落地，月亮露出来，女特务蜕皮一样卸掉深绿的军装，只剩黑色高跟皮靴、蓝色花边乳罩和同样蓝色花边的三角裤头，掀开被子，钻进我被窝。整个过程中，她嘴里始终嘬着一根细细的绿色摩尔香烟。我没见过她，我问：“你是哪个中队的？你是哪片儿的啊？我认识你吗？”女特务没有直接回答，左手拔下发髻上的中华牌 2B 铅笔，甩一下头，头发散开，末端微卷，右手中指和食指夹住烟卷，右臂半弯，高高擎起，右小指兰花样横斜。女特务伏下头，散乱的头发弥漫在我下小腹腹壁，黑暗中她的头发比黑暗更黑更长。她吐尽一口青烟，左手食指指尖搭在我右乳乳头，我看见指甲上蓝色的繁花点点。

## 7. 无性之爱 夏利车

2018-05-03 21:41:24

车堵得厉害，我在流汗，我回忆起我过去的错觉，当初学医的时候，教授说人类有记忆，记得时间、地点、人物、故事的发生、发展和结束。说过人记得其他吗，比如触觉、味觉、听觉、嗅觉？好些事实，时间长了，也就成了错觉。好些错觉，时间长了，反复确认，也就成了事实，反正脑子里没有确凿的证据。

## 8. 石决明 JJ 舞厅

2018-05-04 09:05:50

“都是骗钱的。”辛荑说，“总要人为区别一下，否则如何多要钱？学医不要学傻了，以为人都一个样，即使脱了裤子也不一样。说实在的，你说，鱼翅和粉丝有什么区别？龙虾刺身和粉皮有什么区别？燕窝和鼻涕浆糊有什么区别？没区别。唯一有些独特的，应该是鲍鱼。”

“什么独特？”B 大上无脊椎动物学实验的时候解剖过鲍鱼，耳朵似的贝壳。贝壳上一排九孔，学名叫石决明。

“鲍鱼是最像逼的肉。”辛荑说。

## 9. 翠鱼水煮 七种液体

2018-05-04 19:28:05

这个，清通，敢睡，忘忧。这个，简要，窄紧，事少。这个，话痨，速湿，会叫。这个，另类，发黑，口好。这个，大气，腿细，毛密。这个，聪明，腰细，反插。这个，卓朗，臀撅，耐久。

2018-05-06 14:33:09

小白和王大师兄不同。王大师兄和刘京伟类似，一生中需要牛逼滋养心灵。如果在没有人类的史前时代，如果刘京伟是头狮子，他一定要做狮子王，四足着地，屹立于山巅，下面是仰望着他的狮群，他的爪子最锋利，他两眼看天空，天空上有月亮。周围是几只母狮子，是狮群中面孔最美丽身材最好的，她们看着他，他会不会碰她们，一点都不重要。即使在下一秒钟，他失足摔死、站得太高被雷劈死、被奸臣狮子毒死，一点都不重要。王大师兄如果是头狮子，他一定用树枝和死老鹰的羽毛发明一对翅膀，和自己的胸肌有机缝合，青玉璧涂上荧光粉镶在头顶，从山巅飞起，成为第一个鸟狮。下面全是看着他的眼睛，在那些眼睛看来，他和月亮一样高，一样亮。如果小白是头狮子，他一定站在水边或者树后，眼神纯净，用余光端详他唯一喜欢的那只母狮子，他伸出前肢，收起爪子，用前掌中心的肉垫慢慢抚摸母狮子的毛发，从头到尾。

2018-05-06 14:42:38

人体器官有自我抑制作用，如果一点都不吃，过两三个小时，交感神经系统会给胃发出信号，产生饱胀感，那时候我们正好在花斜，你想吃都吃不下了。

## 10. 韩国烧酒 乳房自查

2018-05-11 08:00:00

站在景山顶上，那棵吊死了崇祯的槐树也早就死了，看北京这个大城一圈一圈地由内而外摊开，越靠外越高，仿佛一口巨大的火锅，这个在中心的景山就是突出在火锅中的加炭口。时间，水一样倒进这口锅里，从三千年前就开始煮。我们能同一时间呆在这口锅里，看一样的浮云尘土、车来人往，就是缘分。老汤是同一锅老汤，但是不同的人在这口锅里的时间不同，脸皮厚度不同，大脑容量不同，神经线路不同，激素水平不同，搞和被搞的方式次数不同，就仿佛有的人是肥牛，有的人是黄喉，有的人是午餐肉，于是产生不同的味道。

## 11. 玻璃烧杯 仙人骑鸡

2018-05-12 13:08:13

我扯上窗帘，窗户里没其他东西了，除了图书馆屋檐上最靠外的两三个神兽还在。

门本来就锁了，我把柳青的身体翻转过来，她脸冲窗外，被我反压在办公桌上，我没抚摸，我掀开柳青的棉长袖上衣，我从背后拆掉柳青的奶罩，她变成乱七八糟的，我扯掉柳青的裤子，裤子脱落在她脚下，脚镣一样，我把阳具从后面塞进去，是铁就溶化吧，是金鱼就喝水吧，是鸟就飞翔吧。我想打开一扇门，门里面血肉模糊，生死一体。

柳青的发髻开始凌乱，一两缕长发从脑后向前下滑落，碰撞中发梢来回撩扫办公桌的表面。实验台上有电子计时器和手动计数器，我到的时候，一眼没看，我不想知道，我持续了多长时间，不用看我也知道，这是今晚的第一次。她的双手在全过程中始终直撑着，她的腰始终对抗重力向上弯曲，仿佛窗外图书馆飞檐上骑鸡的仙人。

我把柳青的身体翻转一百八十度，面冲我。柳青满脸暗青，看着我的眼睛。“我不喜欢你这样，我不是马，我不喜欢你把我当马。我喜欢看着你的眼睛。我喜欢在你亲我要我的时候，听你的眼睛轻轻地对我说，你喜欢我，你特别喜欢我。”柳青说。

## 12. 汉显呼机 可乐罐测试

2018-05-12 18:18:02

“爱便爱了，便是一切了，余者自有死亡承担。”

2018-05-12 21:22:23

恋爱的时候，一个人的时候，越美的景致越使人感伤，我总会想，要是两个人在一起该多好，你的时间全部是我的该多好。

2018-05-14 00:11:11

我受不了看她化着浓妆盘着头发穿着套装爬山的样子，每次我说：“咱们在后山的大青松后面搞一搞吧，我喜欢把你弄得乱七八糟的。”柳青说：“我知道你一直想把我弄得乱七八糟的，但是我不是禽兽，而且我下午有会，搞成我现在这种能庄重见人的样子，至少要一个半小时。”

2018-05-14 00:11:43

看完电影后，柳青基本要吃夜宵，基本要去有乐队的酒吧。我说：“我就先撤了，病人生存率统计的 COX 模型还需要调整，拖了有一阵子了，现在都十点多了。”柳青说：“再坐一小小会儿，吃碗台湾牛肉面。”五瓶燕京啤酒之后，柳青躲在阴影里一点点吃我的耳垂儿，说：“你现在想不想把我弄得乱七八糟的？你不是劝我要学习北京姑娘吗？姐今晚就违反本性，舍身做次禽兽。”

## 13. 三日 十四夜

2018-05-14 18:56:41

我双手插进小红脑后的头发，托起小红的脸，仿佛沙漠里，没有月亮的夜晚，捧起一皮囊满满的泉水，黑色的头发是从水囊里渗出的淋漓的水珠串。我的嘴唇是我另一双小手，它们拧开水囊的开口，我亲吻小红的嘴，它们在舀吸里面的泉水，我在水面上看见自己的眼睛。这阵子吃咸了吧？这水永远喝不到，这水永远喝不够，这水永远喝不干。小红渐渐柔软，渐渐变得流动，她挣开我的怀抱，长长叹了一口气，蹲下去，流淌下去，拉开我的裤链，扯掉绑头发的皮筋。我的双手在小红的头顶，上下抚摸小红的头发，这是我抚摸过的最滑润的事物，如果我肱二头肌不使力气，我的双手不可能滞留，会顺着小红的头发一直滑落到重力作用的尽头。我的鼻子埋在小红的头发里，这是我闻到过的最让我肿胀的味道，我的双手合成一顶帐篷，遮挡住传来的阵阵老鼠饲料和福尔马林液的味道，我的鼻尖在帐篷里沿着小红的发际慢慢前进，再慢慢退回。我愿意和魔鬼交换，如果能永远记住这种滑润的触觉，我愿意忘记所有八年学到的医学和生物学和化学和数学和物理学，如果能永远记住这种让我肿胀的味道，我愿意忘记所有少年时候记住的唐诗和宋词和英文小说。让我是一瓶北冰洋汽水吧，我的阳具是吸管。我的水她喝得到吗？喝得够吗？喝得干吗？我被吸空的一瞬间，小红连续咽了三口。我在颤抖中想扶小红起来，小红摇头，泪水流下来，说，“让我多嘬一会儿”。这一句“让我多嘬一会儿”让我彻底崩溃，上帝啊，你傻逼，你混蛋，你牛逼。

2018-05-14 19:04:36

我去澳之光超市买了两箱方便面，一箱康师傅红烧牛肉口味的，一箱日清海鲜口味的，一箱好丽友派，两打红皮鸡蛋，两打避孕套，两打脐橙，一箱娃哈哈矿泉水，两箱燕京啤酒，一箱红星小二锅头。我叫了一辆面的，把所有这些都送到干面胡同，小山一样，堆了小半间屋子。

在之后的两周里，我和小红在所有能空出来的时间里，都泡在这间干面胡同的北房里。我记了数，一共十四夜。屋子里的大床仿佛一个巨大的鱼缸，我们脱光了所有的衣裳。我们饿的时候，吃澳之光买来的给养；不饿的时候，彼此吸食。给养的小山慢慢变成平原，小红说，方便面真好，让不会做饭的人饿不死，让我就着你喝二锅头吧？小红说，二锅头真好，让我们像气球一样飘起来。我们困的时候，彼此覆盖；不困的时候，彼此嗅触。我想努力记住小红所有孔洞的风的味道和每一寸肌体的弹性。

2018-05-14 19:07:00

小红在高潮后睡去，不管白天或者黑夜，每次醒来，脸上都是眼泪，她说她又梦见高潮，到了的时候在梦里大哭。醒来后，小红手的第一个动作就是抓住我的阳具，仿佛它是她轿车的换档杆、帆船的桅杆、救生的圆木、她最后一根稻草。小红说，我不抓着它，它明天就消失了。小红把它全部吞下，仿佛永远不会再吐出来，她黑长的头发荡漾在我的胸前和小腹，我的身体沉在深黑的湖底，我的双手抚摸着她的长发，荡起双桨。我想丢下我自己，我想溶化在她的身体里。我们如果溶化成一体，世界就美好了，就没有对错、美丑、善恶之分了，就不需要理智和知识和明天了。

我上辈子一定被小红杀死过，我上上辈子一定和小红一起被煮成肉酱，我的阳具是把匕首，那你就捅吧，彻底捅死她，我的阳具是只小鸟，那你就飞吧，消失在小红的密林里。

后记

2018-05-14 21:02:01

但是年轻人没了幻想，一不小心就俗了。

多看笔记 来自多看阅读 for iOS
duokanbookid:514f7b87c10844deaf785c8b0b6b3dc2
