# 指数基金投资指南

为什么股票基金盈利不错，但是基金投资者整体盈利不好呢？最主要的一个原因是投资者大多是在牛市最火热的时候才入场。每次到了牛市最火热的时候，会有大量之前从来没有接触过股票基金的投资者开始入场投资。他们不知道股票品种的风险，不知道牛市是“鸡犬升天”。牛市买入股票基金，很短时间里就会有不错的收益，新手投资者会把这个收益看成是自己的能力，而不是运气。
loc.104-108

为什么股票基金盈利不错，但是基金投资者整体盈利不好呢？最主要的一个原因是投资者大多是在牛市最火热的时候才入场。每次到了牛市最火热的时候，会有大量之前从来没有接触过股票基金的投资者开始入场投资。他们不知道股票品种的风险，不知道牛市是“鸡犬升天”。牛市买入股票基金，很短时间里就会有不错的收益，新手投资者会把这个收益看成是自己的能力，而不是运气。投了1万元，很短时间里就赚了两三千，是不是很后悔自己当初没有多投一点呢？于是又追加了5万元，然后很短时间里又赚了几千元。这样不断地自我强化，很多新手就在股市最高位，大笔重仓投入了资金，结果随后牛市结束，被高位套牢，只好躺下“装死”。牛市从高位下跌往往会持续几年时间，过几年打开基金账户一看，还是被套中，于是对股市和股票基金失望透顶，发誓再也不碰。这是很多投资股票基金亏损的投资者都经历过的。
loc.104-112

能够为我们“生钱”的就是资产。例如股票、基金、房地产、理财产品等，虽然它们生钱的速度各有不同，但只要持有它们，就会以各种方式源源不断地给我们带来现金。
loc.214-216

现金不是资产，持有现金，长期看是会贬值的。
loc.219-219

真正的财务自由，是手里有大量能够“钱生钱”的资产，这样即使自己不再投入精力去工作，也可以源源不断地获得现金收入。
loc.241-242

有足够的资金和充足的时间去做自己想做的事情，这才是财务自由。
loc.248-249

很多成功的企业家都是以“节约”著称的，因为节约下来的每一分钱，都是以后的利润。
loc.276-278

很多成功的企业家都是以“节约”著称的，因为节约下来的每一分钱，都是以后的利润。著名的犹太船商斯图亚特（Stewart）曾经有一句名言，他说：“在经营中，每节约一分钱，就会使利润增加一分，节约和利润是成正比的。”
loc.276-279

能够产生现金流的资产，它的价格主要取决于现金流的大小和稳定性。
loc.302-304

不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。
loc.308-309

所有不能产生现金流的资产，价格都是由供求关系决定的。
loc.312-313

能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率更高。
loc.314-316

指数也不是凭空产生的，开发指数的机构主要有两类：证券交易所和指数公司。国内有三大指数系列。上海证券交易所（简称上交所）开发的上证系列指数，深圳证券交易所（简称深交所）开发的深证系列指数，以及中证指数有限公司开发的中证系列指数。
loc.426-429

美国主要有三大指数：纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指数。纳斯达克指数是交易所指数，而标普500指数和道琼斯指数则是指数公司开发的。中国香港主要是恒生公司开发的指数，例如恒生指数和H股指数。另外还有一些世界知名的指数开发公司，例如摩根士丹利，开发有MSCI系列指数。
loc.434-437

一般的股票基金，依赖于基金经理的投资水平，基金的业绩好不好跟很大程度上取决于基金经理的能力；而指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。
loc.451-454

指数基金的第一个优势，是它可以“长生不老”。
loc.461-461

因为没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公司替换老公司的方法，实现长生不老。理论上，指数的寿命与国家的寿命等同。
loc.466-468

因为没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公司替换老公司的方法，实现长生不老。理论上，指数的寿命与国家的寿命等同。普通的股票基金无法做到这一点，因为普通股票基金的表现取决于基金经理，由基金经理来决定股票的买入和卖出。但很少有基金经理能投资30~40年以上，所以普通股票基金一般无法长期存在下去。
loc.466-470

指数基金的第二个好处，是它能长期上涨，而且上涨速度相对其他资产大类更高。这也是股票资产的一个特点。
loc.471-472

指数基金为何能长期上涨呢，背后的解释有很多。一个比较通用的解释是，指数背后的公司，每年赚的钱，会不断再投入生产，这样来年可以带来更多的盈利。这样不断地利滚利，就会推动指数不断上涨。
loc.480-483

所以只要国家有一个稳定的环境，指数背后的公司就能创造越来越多的盈利。或许某些年份遭遇困境，盈利会下滑，但长期看盈利会不断上涨。这是指数长期上涨的根本动力。
loc.499-501

所以只要国家有一个稳定的环境，指数背后的公司就能创造越来越多的盈利。或许某些年份遭遇困境，盈利会下滑，但长期看盈利会不断上涨。这是指数长期上涨的根本动力。股神巴菲特也提到过，买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。
loc.499-502

指数的点数是长期上涨的。看点数投资，可能某一段时间里有效，但长期看，就是刻舟求剑。
loc.508-510

指数基金还有一个优势，就在于它成本比较低。这里说的成本，主要是针对基金自身的运作成本。每只基金在运作的时候，每年都会收取基金管理费和托管费。
loc.514-516

管理费是基金公司收入的主要来源。主动型基金一般会收取基金规模的1.5%作为管理费。
loc.517-519

指数基金的一个好处就是管理费率较低。国内指数基金的平均管理费率在0.69%左右。部分规模较大、运行时间较长的基金，管理费率会降到0.5%以下。
loc.520-521

托管费是交给基金的托管方的。基金的庞大资产，并不是直接存放在基金公司，一般会在第三方托管方，例如某家大型银行。托管费就是支付给托管银行的费用。国内指数基金的托管费率平均在0.14%左右，低的可以做到0.1%。托管费比管理费低很多，所以一般更重视管理费率是否较低。所有基金，不管场内还是场外，都会有管理费和托管费。不过国内基金的管理费和托管费，平均来看，最近几年都在逐渐下降了。主流的指数基金费率大致是0.6%的管理费，0.1%的托管费。相比以前的1%~2%的管理费进步了非常多，相当于每年增加了1%的收益率。不过国内市场跟美股等成熟市场相比还是有一定距离的。美股指数基金的管理费，主流的费率在0.2%以下，有的甚至能做到0.05%。国内指数基金才刚起步不久，还有很长的路要走。
loc.528-536

市场越成熟，基金公司之间的竞争越激烈，基金整体的费率就会越低。对于我们基金投资者来说，这是一件好事情，相当于把原本归属基金公司的利润，让给了基金投资者。
loc.538-540

“指数基金之父”约翰·博格（JohnBerger）在创建指数基金的时候，就介绍过，低成本是指数基金战胜其他股票基金的最根本的制胜法宝。从整体来看，所有股票基金中，指数基金的管理费和托管费是最低的一类，这对于我们长期投资者来说，能省下一些费用。
loc.540-542

指数基金最常见的一种分类，就是分为宽基指数和行业指数。这两者是如何区分的呢？有的指数基金在挑选股票的时候，并不限制非得是投资哪些行业；但有的指数基金在挑选股票的时候，会要求只投资哪些行业的股票。
loc.625-629

指数会有发布日期和基准日期。指数的发布日期是这个指数正式推向市场可供投资者查询的日期。不过指数公司会往前推一段时间，作为指数的基准日期。像上证50，它是2004年1月2日发布的，但却是以2003年12月31日为基准日期开始运作的。
loc.644-647

什么是蓝筹股？蓝筹这个词来自西方赌场。在西方赌场里，一般有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。后来就用蓝筹股，代表规模较大、有较大影响力的公司。
loc.668-670

指数基金从交易渠道上可以分为场内指数基金和场外指数基金。这个场指的是证券交易所。
loc.680-682

我们如果想获得指数基金，可以跟基金公司申购。我们把钱给基金公司，基金公司给我们对应的基金份额，这就是基金的申购。如果我们不想要这个基金，我们可以把基金份额还给基金公司，基金公司按照基金净值给我们对应的现金，这就是基金的赎回。不过，对于场内基金而言，除了可以走申购赎回的方式来跟基金公司交易，也可以把基金份额放在证券交易所中进行交易。例如，我持有10000股场内基金，可以选择赎回，卖给基金公司，也可以把这些基金卖给其他的个人投资者，后者就是场内基金的买卖。简单地说，场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。
loc.682-691

挑选指数基金，一般有两种思路。第一种思路是寻找费用最低、误差最小的品种，这是“指数基金之父”约翰·博格所提倡的。因为基金费用越低、误差越小，指数基金的表现就越贴近于指数。这也是挑选指数基金最常用的方式。第二种挑选指数基金的思路，是寻找有特色的增强型指数基金。
loc.729-733

什么是增强型指数基金？我们知道，指数基金的目的是复制指数。不过有的时候，股市会出现一些比较明显的能获得超额收益的机会。于是，有的指数基金就会在追踪指数的基础上，去做一些操作来赚取超额收益，例如打新、量化模型等，希望相对于指数获得一些增强收益。这就是增强型指数基金。要注意的是，增强型指数基金的增强操作，一般都不公开，是否能长期持续也不能保证。目前是通过观察历史比较长的增强型指数基金的效果来分析是否有增强收益的。相比普通的指数基金还是有一定风险。
loc.733-738

增强型指数基金主要是场外指数基金，所以在挑选场外指数基金的时候，可以考虑一下表现好的增强型品种。
loc.741-742

联接基金是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种。
loc.745-747

很多基金公司成立ETF基金（交易型开放式指数基金）的时候，大多数也会成立对应的ETF联接基金。ETF联接基金是投资到对应的ETF基金上的，一般不会再单独收取基金管理费，因为ETF已经收取了基金管理费，若再对ETF联接基金收取费用则会导致双重收费。所以联接基金不再单独收费，整体费率跟对应的ETF基金一样。
loc.747-750

为了统计这些中等规模上市公司的表现，中证指数公司开发了中证500指数。将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数啦。
loc.753-756

为了统计这些中等规模上市公司的表现，中证指数公司开发了中证500指数。将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数啦。中证500指数跟沪深300没有重合，是国内中型公司的代表。
loc.753-756

同样地，中证500也有两种挑选基金产品的思路。一种思路是挑选费用较低、规模较大、历史悠久、误差较小的指数基金产品。另外一种思路就是挑选有一定超额收益的中证500增强型指数基金。
loc.766-768

在主板上市交易，门槛是很高的，公司需要达到一定规模，而且也要有足够的盈利才可以。但是有一些小公司，目前盈利还不好，达不到主板上市的条件。国家就给这类公司提供了一个门槛更低的市场：创业板市场。创业板市场是放在深交所下面的。
loc.775-778

创业板相关的指数有两个，一个是创业板综指，另一个是创业板指数。这两个指数的名字非常相似，所以很多投资者都将其混淆了。创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。而创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的，代码是399006。创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。
loc.790-795

这三个指数中，被开发成指数基金产品的，主要是创业板指数和创业板50指数。因为创业板的上市公司，本身大多规模就较小，特别是规模排在后面的创业板公司，因为规模小、成交量低，指数基金投资这类企业很可能买不到需要的股份数量，在流动性上可能会存在问题。所以目前国内的创业板指数基金，大多是以创业板指数和创业板50指数为基准设立的，剩下的并不纳入。
loc.797-801

上证50、沪深300、中证500、创业板，它们虽然各自有特点，挑选股票的范围也不同，但是有一个共同点，就是它们都是按照市值来加权的，即股票规模越大，权重越高。这也是指数基金的主流加权方式。但实际上，除了市值加权，市场上还有另一类指数基金，它们是按照一定的策略来加权的，也被称为策略加权指数。
loc.816-819

策略加权，则是按照别的方式来决定个股权重。例如红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。所以有的股票市值规模虽然小，但股息率高，可能在红利指数中占比反而更高一些。
loc.824-828

股票是会发放股息的，也就是现金分红：业绩比较好的公司，会每年从净利润中拿出一部分，以现金分红的形式回馈股东。
loc.830-832

有研究表明，能实现高现金分红的股票，长期持有的平均收益率高于现金分红低的股票。这也很好理解，因为能够长期发放高现金分红，至少就能够说明企业的盈利和财务状况良好。
loc.835-837

指数基金有场内和场外之分，其中场内基金主要是两种，ETF基金和LOF基金（上市型开放式基金）。这两种基金都是可以在股票交易所里自由买卖的。所不同的是，ETF基金只能通过股票交易软件来交易，而LOF基金除了可以通过股票交易软件来交易之外，还可以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易。
loc.893-897

熊市分红后再投入的效果非常出众。指数的股息率越高，这一点在熊市越是明显。所以红利指数高股息率的特性，在熊市里是非常不错的优势。
loc.905-907

我们怎么知道一个企业基本面的好坏呢？目前一般从4个维度去衡量：营业收入，现金流，净资产和分红。而基本面指数也正是从这4个维度去挑选股票的。
loc.922-923

投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII基金。QDII的意思是合格境内机构投资者。我们可以把这种基金理解成一种“代购”。这种基金可以拿人民币，合法地投资中国香港及其他境外市场，像港股、美股、德股等。这些境外市场用的都是非人民币交易，所以可以在一定程度上抵御人民币汇率风险。
loc.974-979

香港股票市场的第二个特点，是上市公司跟内地紧密相关，但是投资者主要以境外投资者为主。
loc.1004-1006

如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股了。内地公司到香港上市的有很多，从1993年青岛啤酒到香港上市至今，已经有160多家企业到香港上市。为了衡量这些公司股票的表现，恒生指数公司编制了恒生中国企业指数，也就是通常说的国企指数，简称为H股指数。
loc.1056-1059

虽然H股指数中确实有不少国企H股，但它本身并不限制非得投资国企。这里所说的国企指数，仅仅是中国企业指数的简称。
loc.1064-1066

这就是H股一个很有意思的地方：它经常会因为世界范围内的意外事件导致下跌，但实际上背后公司并不受什么影响。这会为我们提供很多投资机会。
loc.1101-1103

介绍H股的时候提到过，H股指数和A股指数的关系很紧密。原因很简单，因为很多公司，同时在A股和港股上市，在港股上市的这部分就是H股。例如中国平安，同时有A股和H股，它们背后实际上是一家公司，关系自然很紧密。但是H股是在港交所上市，投资者也主要以境外投资者为主，这就导致了H股和A股的涨跌并不同步。有的时候是H股涨得多一些，有的时候是A股涨得多一些。但是长期看，因为背后是同一家公司，所以同一家公司的A股和H股，长期收益是趋于一致的。如果某个时间段，H股相对于A股涨得过高，那未来必然会有一个时间段，A股相对于H股涨得高一些，这样才能保证长期趋于一致。这也就意味着，如果A股和H股差价过大，那么相对便宜的那个未来的收益会更好。这就是AH股轮动策略：买入AH股中相对便宜的那个，卖出相对贵的那个。上证50AH优选指数（简称50AH优选指数），就是利用这一原理来获得超额收益。
loc.1116-1126

50AH优选指数的成份股，跟上证50指数一样，也是挑选上交所规模最大的50家公司，但是它有自己特殊的地方。我们来看看上证50指数、H股指数、50AH优选指数的异同点：·上证50指数：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中的A股。·50AH优选指数：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中相对更便宜的那一类。·H股指数：17只纯H股+23只同时具备A、H股的公司中的H股。
loc.1127-1133

以技术类公司为主，这就是纳斯达克100指数最大的一个特点，它包括了全世界规模最大的一批信息技术类公司。
loc.1194-1196

要想入选标普500，得是一个行业排在前面的领导者。所以标普500是一个附带主观判断的蓝筹股指数，有些类似于前面提到过的由专家选股的央视50指数。标普500指数倾向于选择行业的领导者、长期盈利更好的公司。
loc.1217-1219

上证综指因为包括的股票数量太多，不好开发成对应的指数基金。追踪上证综指的指数基金是无法把所有的股票都买齐的，所以一般是通过抽样来挑选一部分股票，用近似拟合的方式实现对上证综指的追踪。
loc.1246-1248

沪深300指数主要投资沪深两市规模最大的300只股票，是大盘股的代表指数。中证500指数投资排除了沪深300包含的300只股票之后的规模最大的500只股票，是中盘股的代表指数。有的投资者想同时投资大中盘股，于是中证公司就开发了中证800指数。中证800指数＝沪深300指数+中证500指数，基本上把A股的大中型公司都囊括在内，其指数代码为000906。
loc.1259-1263

如果还想投资小盘股，该怎么办呢？中证公司又开发了中证1000指数，追踪除去中证800指数之外最大的1000只小盘股，指数代码为000852。
loc.1265-1267

中证全指目的是覆盖A股全部市场上的股票，除了亏损比较严重的公司和上市不足3个月的新公司。不过中证全指没有对应的基金产品，它主要是为了方便统计A股的整体走势时使用的，其指数代码为399985。
loc.1276-1278

像上证50指数、沪深300指数等是市值加权的指数，也就是按照市值规模来挑选股票，谁市值越大谁占的权重就越高。而红利指数是根据股息率加权的指数，股息率越高所占的权重就越大。而等权重指数则是分配给每个成份股完全相同的权重。
loc.1281-1284

开始的时候每个成份股都是相同的权重，但是由于各个成份股的涨跌幅度和速度都不同，就导致一段时间后它们的权重也不同了。所以等权重指数一般每隔一段时间会强制再平衡一次，一般是一年一次。这种指数的好处是避免了部分股票在指数中的占比过高。有的指数中，部分成份股占比比较高，几个成份股就占据了指数40%～50%的权重，这样相当于指数的成份股被某几只股票“绑架了”，而等权重指数是最分散的一种指数，每个成份股都是均匀买入的。不过，等权重指数也有缺点，就是流动性比较差，它的流动性取决于流动性最差的那个成份股。
loc.1286-1292

流动性是投资股票的时候一个很重要的参考因素。简单理解流动性的话，就是看买卖某只股票是否比较顺畅，想买的时候能否买得到，想卖的时候能否卖得出去。有的股票成交量很低，每天只有几万元的成交额，那么这只股票的流动性就比较差。如果一个等权重指数基金有10亿规模，投资100只成份股，那么每一只成份股就要买1000万，而这1000万是很难在一个流动性差的股票上买进卖出的，从而会影响等权重指数基金的追踪效果。所以等权重指数基金的规模天生受限，主要是一些小型指数基金采用。
loc.1292-1296

基本面指数会按照基本面来加权，其实价值指数跟它很相似，只不过用的是4个估值指标来进行筛选：市盈率、市净率、市现率和股息率。
loc.1299-1300

这里的价值，实际上说的是“市盈率、市净率、市现率较低，股息率较高”的股票。这类股票一般被称为价值型股票，而价值指数就是这类股票的代表。价值型股票作为一个整体，它的表现会比市值加权的指数要好一些，这是它的一个特点。
loc.1302-1304

指数国内还不多，规模
loc.1304-1304

前面提到过的上证50指数、沪深300指数、红利指数等，都有一个特点：它们在挑选股票的时候，包括了各行各业，并不限制行业，这样的指数叫作宽基指数。实际上市场上还有一类比较小众的指数基金，这些指数基金专门投资某个行业的股票，也就是行业指数基金。
loc.1307-1309

行业有自己的投资特点，不能一概而论，需要针对行业的特点具体分析。所以就投资难度来说，行业指数比宽基指数要高出不少。那为何还要投资行业指数基金呢？因为行业指数基金能极大地丰富我们的投资品种。有的时候宽基指数基金没有太好的投资机会，但某些行业指数基金反而会出现投资机会，这就能对我们的投资起到很好的补充作用。
loc.1316-1319

行业有很多分类方法，不过从指数基金上划分行业最常用的方法，是把行业分为10个一级行业。摩根士丹利和标普在2000年时联合推出了全球行业分类标准（GICS），将行业分为10个一级行业，24个二级行业，和67个子行业，并建立了行业指数。我国的行业指数很多也是按照这个标准分类的。其中最主要的10个一级行业分别是：·材料：金属、采矿、化学制品等。·可选消费：汽车、零售、媒体、房地产等。·必需消费：食品、烟草、家居等。·能源：能源设备与服务、石油天然气等。·金融：银行、保险、券商等。·医药：医疗保健、制药、生物科技等。·工业：航空航天、运输、建筑产品等。·信息：硬件、软件、信息技术等。·电信：固定线路、无线通信、电信业务等。·公共事业：电力、天然气、水等。这10个一级行业，每一个都是现代社会不可或缺的重要组成部分。它们可能在投资收益上各有高低，但都非常重要。
loc.1323-1336

除了按照10个标准行业来划分，还有另一种划分行业的方式，就是按照某个特定的主题来划分行业。像养老行业、环保行业、军工行业、健康行业、互联网行业等。这些主题行业，是围绕某个主题来找出对应的公司，可能包括相关主题的上下游公司。这是另一种行业的分类方式。
loc.1336-1339

市场需求比较稳定，企业有护城河能保证一定的利润率，并且再投资需求小，能获得大量的自由现金流，只有容易形成这些条件的行业，才能比较容易的赚钱。
loc.1376-1378

如果在二级市场投资这样的企业，想赚钱还要添加一个条件：企业愿意回馈股东，而不是乱花钱。如果企业是赚钱的，但是管理者把赚到的钱随意乱花、铺张浪费，或者进行风险很大的投资，也会导致企业出现问题。
loc.1380-1382

总结一下，值得投资的行业，主要是两类，一类是天生更容易赚钱的优秀行业，像医药、必需消费、可选消费，以及相关的主题行业。另一类是在周期底部也能盈利的强周期性行业，像金融行业中的银行、证券、保险、地产行业、能源行业、部分材料行业等。
loc.1394-1397

医药指数是经济危机中非常具有价值的避险板块。即使宏观经济不好，医药行业整体表现也好于宏观经济。
loc.1421-1422

可选消费有如下几个特点：需求比必需消费弱，有一定周期性。
loc.1447-1449

可选消费的需求不像必需消费那样稳定，如果经济形势不好，消费者会倾向于将可选消费推后，或者降级选用更便宜的产品。所以很多时候可选消费也会表现出更强的周期性。
loc.1449-1451

可选消费非常受益于人口红利，特别是人均可支配收入的提升。新增人口的增长，人均消费金额达到一定程度，都会促进对应的可选消费企业的兴起。
loc.1453-1455

我国人均每日消费的中位数在30～40元，这意味着还有7亿多居民的人均每日消费不足40元，未来还是有很大提升空间的。
loc.1460-1462

每隔一段时间，可选消费的产品就会升级换代。这也是可选消费行业的一个特点。这个特点会导致一个问题，就是如果某个可选消费的个股，在升级换代中被替换掉了，那么对投资者来说就会有很大的投资风险。所以对普通投资者来说，投资可选消费行业的指数是个不错的选择，指数囊括了一系列的相关股票，可以避免投资单个个股的风险。
loc.1467-1470

养老产业并不是一个标准的行业划分。10个标准行业中并没有养老产业，它是一个概念性的行业。不过它并不是我们想象中的像养老院那样的养老，实际上，它是一个多行业混合的产业。养老产业覆盖了多个行业，包括医疗保健、信息技术、日常消费、可选消费，甚至包括保险公司这种金融行业。
loc.1474-1477

简单说，就是先保证各个子行业的龙头入选，再按市值来挑选。养老产业指数主要是由医药行业、必需消费行业和可选消费行业混合的，因此，它同样具备医药和消费的优秀属性，属于非常不错的好行业指数。
loc.1484-1486

不同的周期性行业，它们的周期性并不同步。最具有代表性的周期性行业就是金融行业。
loc.1496-1498

银行的收益=利息收入+非利息收入-利息费用-风险准备金=利差收益+非利息收入-风险准备金。从这个商业模式，我们可以看出银行的周期性受宏观经济的影响较大。当经济处于下行周期，客户还款质量下降，风险准备金增加，同时国家也要降息来刺激经济，所以银行利差收益减少，风险准备金增加，银行效益就会变差。当经济好转时，国家要给经济降温，客户还款质量也变好了，银行效益就会变好。因为经济周期一直在波动，所以银行也会周期往复。
loc.1514-1519

银行的盈利没有必需消费和医药那么稳定。从这几年国内银行股的盈利也可以看出来，各家银行不再齐头并进，而是出现了明显的分化。
loc.1519-1521

投资银行业，有两种选择。一种选择是投资前文介绍过的上证50指数、基本面50指数、H股指数、50AH优选指数等相关的指数基金。国内的银行股规模都比较大，所以在这4个以投资大盘股为主的指数中，包括了很多银行股。投资这4个指数，也就意味着在很大比例上投资了银行股（从另一个角度来说，如果投资了这4个指数基金，也就不用再专门投资银行业的指数基金了，避免重复）。如果想专门投资银行业，则可以投资银行业的指数基金。目前国内的银行业指数基金，基本上都是追踪中证银行指数。
loc.1568-1573

分级基金由三部分组成。母基金是一只普通的指数基金，投资分级母基金，与投资其他指数基金的方式是一样的，投资者可以持有分级母基金来追踪对应的指数。在母基金的基础上，分级基金还会拆分成分级基金A份额和B份额。其中，A份额相当于一个债券型品种，目的是获得一个较为固定的收益；B份额相当于一个杠杆型品种，目的是在指数基础上加杠杆，获得更高的收益，当然了，由于加了杠杆，其风险也非常大。由于分级基金A份额和B份额的投资特征、投资难度都与普通的指数基金有很大的不同，所以从2017年5月1日开始，国家限制了分级基金A份额和B份额的投资门槛，需要有30万元以上的资金才能投资。而母基金是一只普通的指数基金，没有30万元的投资门槛，跟其他的指数基金一样可以正常交易。
loc.1577-1585

证券行业也就是券商业，也被称为“周期之王”。它是最典型的一个强周期性行业。证券行业的商业模式比较容易理解，作为证券市场的“揩油者”，证券公司最主要的收入来源是交易费用。牛市的时候，无论是新开户还是资金量都会与平时相比有大幅的提升。所以证券行业的业绩与牛熊市的相关性非常大。证券行业的周期性取决于市场行情。
loc.1587-1590

证券行业适合长期投资吗？证券行业并不适合买入后长期持有。证券行业可以说是不适合长期持有的行业的一个典型：证券行业是充分竞争的行业，大多数券商提供的服务同质化严重，导致券商行业的基本面和股价的走势高度趋同。激烈的竞争不断地压缩券商的主要收入——佣金。大多数券商没有核心竞争力或者说护城河，不能把自己从竞争中脱离出来，客户可以更加自由地选择券商。再加上互联网金融的冲击，未来超低佣金会成为主流。这些加剧了证券行业的竞争程度。好处是如果风险控制得比较好，证券行业的资产质量风险并不大，这一点较银行业和保险业来说要好一些。也正因为证券行业的同质化比较严重，所以我们选择证券行业的指数基金来投资券商，既可以享受到它的强周期性特征，又可以摒弃大多数个股风险。
loc.1596-1604

金融行业指数基金分为两类：一类是同时包括银行、证券、保险3个子行业的指数基金。另外一类，有一些投资者不想投资银行，但是看好证券和保险这两个金融子行业，则可以通过非银金融行业的指数基金来投资。
loc.1614-1616

全指金融行业指数是挑选上海和深圳两个证券交易所中的金融企业。目前国内的金融企业，几乎都是大型公司，绝大多数金融企业都被沪深300覆盖了，所以沪深300金融行业指数和全指金融行业指数的表现非常接近。
loc.1619-1622

金融行业指数还有另外一类，是除去银行业之外的金融行业指数，也就是非银金融行业指数。如果有的投资者并不看好银行，又想投资金融行业，就可以选择非银金融行业指数了。非银金融行业指数中大约有40%是保险公司，60%是证券公司。
loc.1625-1627

按照国际发达国家的经验，一般环保行业达到GDP的3%才能使环境质量得到明显改善。在十二五时期，国内环保投资总量为3.4万亿元，占到GDP的1.8%。按照国家规划，十三五期间预计每年环保投资2万亿元以上，总额预计超10万亿元。这是环保行业高成长的根本来源。
loc.1657-1660

按照国际发达国家的经验，一般环保行业达到GDP的3%才能使环境质量得到明显改善。在十二五时期，国内环保投资总量为3.4万亿元，占到GDP的1.8%。按照国家规划，十三五期间预计每年环保投资2万亿元以上，总额预计超10万亿元。这是环保行业高成长的根本来源。简单来说，环保行业是一个政策驱动的行业，因为历史欠账太多，国家下决心要大力发展环保行业。
loc.1657-1662

用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它，这是我们投资指数基金的核心，也是本书最重要的章节。
loc.1699-1700

指数基金本身就很适合普通投资者，但它波动比较大，傻傻地买也是很有可能遭遇短期大幅亏损的；但若是配合低估值价值投资的思路，投资者就可以在低位的时候从容投资，这样一来，大大降低了投资指数基金的风险，投资收益也能提升不少。
loc.1716-1719

再次强调一遍，本章所要介绍的理念，主要来自两位投资大师：一是巴菲特的老师格雷厄姆，他带来了最基本的价值投资理念；二是指数基金的发明者、指数基金之父约翰·博格，他对指数基金投资的理解非常深刻。
loc.1719-1721

格雷厄姆在他的著作《聪明的投资者》中，提到过一个观点：股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。这个就是价格与价值的关系。
loc.1729-1733

格雷厄姆总结的第二个理论是能力圈。能力圈理论，要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么热门投资什么。
loc.1742-1744

格雷厄姆用一句话非常形象直观地介绍了安全边际，他说：我们要用0.4元买价值1元的东西。这就是格雷厄姆总结的安全边际的核心。套用在投资上，就是说，我们要用比价值更低的价格去买股票。
loc.1758-1762

当股票的价格大幅低于股票的内在价值时，这时候投资，才具备了安全边际。如果我们在价格大幅高于价值的时候买入，不仅不能赚钱，反而还会有亏钱的可能。很多时候亏钱，就是追热点导致的，冲动的投资者看到什么热门、什么涨得好就买什么，丝毫不关心买的东西到底值多少，是不是符合这个东西的内在价值。格雷厄姆曾说过：不清楚自己的能力圈，忽视安全边际，这是投资者亏损的主要原因。
loc.1764-1769

总结一下格雷厄姆对价值投资的贡献，主要有以下三点：·价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。·能力圈。只有具备了能力圈，我们才能判断出股票的价值。·安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。
loc.1769-1774

最常用的估值指标有哪些呢？主要是4个：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。
loc.1785-1786

市盈率是最常用的一个估值指标。市盈率的定义是：公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）。市盈率的分母，也就是公司盈利，可以取不同的值，从而将市盈率细分为静态市盈率、滚动市盈率和动态市盈率。其中静态市盈率是取用公司上一个年度的净利润，滚动市盈率是取用最近4个季度财报的净利润，动态市盈率是取用预估的公司下一年度的净利润。最具参考意义的是静态市盈率和滚动市盈率，因为它们是已经确实发生了的盈利，这也是我们通常所说的市盈率。而动态市盈率是预测未来的盈利，与未来实际情况会有一定偏差。
loc.1786-1793

（1）市盈率反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。例如某个公司的市盈率是10，就代表我们愿意为这个公司的1元盈利付出10元。
loc.1793-1796

市值代表我们买下这个公司理论上需要的资金量。很少有公司的盈利会在一年的时间里大幅波动，但是公司的市值可以在牛市的时候大幅上涨，在熊市的时候大幅下跌，原因就在于市盈率估值的大幅波动：牛市推高了投资者对单位盈利的估值。
loc.1799-1801

市盈率包括两个变量：市值和盈利。所以应用市盈率的前提有两个，一是流通性好，能够以市价成交；二是盈利稳定不会有太大波动。
loc.1802-1804

市场上某些很小的股票的市盈率有好几百倍，其实这类高泡沫的股票，市盈率已经失去了参考意义。因为这类股票流通性不好，只需要很少的资金买卖，就会导致暴涨暴跌。流通性越不好的股票，市盈率就越没有参考价值。这是因为当你想以这个市盈率去进行投资的时候，你的投资行为就会极大地影响市价，形成一种反馈效应。
loc.1805-1809

盈利稳定。这是使用市盈率的第二个前提。有的行业盈利并不稳定，不适用市盈率，例如有“市盈率陷阱”的没落行业和周期行业，有的行业处于成长期或者亏损期，也不适用市盈率。有的行业市盈率很低，但是实际上行业进入了下行周期，盈利在不断减少。从PE=P/E这个角度，盈利E不断减少，市盈率PE就会逐渐变大，不再低估。这就是“市盈率陷阱”。周期行业也不适用市盈率。例如证券行业，在牛市的时候利润暴涨数倍，原本40~60的市盈率瞬间变为个位数。从市盈率角度看起来好像很低估，但实际上这只是暂时的，景气周期一过，行业的利润就会骤减，市盈率从个位数又变为了几十。周期性的行业有很多，例如钢铁、煤炭、证券、航空、航运等。基本提供同质化产品和服务的行业，都具备比较明显的周期性，并不适合用市盈率估值。再者，很明显，亏损股无法使用市盈率这个指标。而正处于高速成长期的股票，公司的盈利大部分需要用于再投入扩大规模，所以盈利会被人为地调整，并不能稳定，因此也不适合用市盈率估值。
loc.1815-1826

总的来说，流动性好、盈利稳定的品种，就可以使用市盈率为其估值。宽基指数基金大多都可以与这两点比较符合，所以使用市盈率为宽基指数基金来估值是可行的。
loc.1826-1828

盈利收益率是市盈率的变种。市盈率是用公司市值除以盈利，而盈利收益率则是用公司盈利除以公司市值。也就是盈利收益率＝E/P。换句话说，盈利收益率也约等于市盈率的倒数。
loc.1828-1831

盈利收益率是格雷厄姆常用的一个估值指标。它所代表的意义是，假如我们把一家公司全部买下来，这家公司一年的盈利能够带给我们的收益率，就是盈利收益率。
loc.1833-1835

一般来说，盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被低估。
loc.1838-1839

盈利收益率也是有适用条件的，市盈率所要求的流通性好、盈利稳定，盈利收益率也同样要求。
loc.1839-1840

市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB＝P/B（其中P代表公司市值，B代表公司净资产）。
loc.1841-1843

净资产通俗来说就是资产减去负债，它代表全体股东共同享有的权益。
loc.1843-1843

说到市净率就不得不说净资产收益率（ROE）。ROE等于净利润除以净资产。
loc.1846-1847

说到市净率就不得不说净资产收益率（ROE）。ROE等于净利润除以净资产。对企业来说，资产本身是企业运营的素材，企业需要运作资产，并由此产生收益，资产才有价值。同样的资产，有的企业可以运作它产生更高的收益，有更高的资产运作效率。衡量资产运作效率的重要指标就是净资产收益率ROE。我个人认为，ROE是企业所有经营指标中最关键的一个。
loc.1846-1850

ROE越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。
loc.1854-1855

资产价值越稳定，市净率的有效性越高。
loc.1858-1859

如果一个企业主要靠无形资产来经营，像律师事务所、广告服务公司、互联网公司，那市净率就没有多少参考价值了。
loc.1862-1863

当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值。比如前文介绍的强周期性行业的指数基金，它们的盈利不稳定或盈利呈周期性变化，因此市盈率和盈利收益率都无法用在它们上面，但可以用市净率来估值。像证券、航空、航运、能源等都很适合用市净率估值。
loc.1866-1869

另外，有一些比较特殊的时间段，遇到短期的经济危机，原本盈利稳定的宽基指数基金会在短期内盈利不稳定，也可以用市净率来辅助估值。像2008~2009年美国次贷危机的时候，美股的盈利就出现过短期的大幅下滑，这种下滑是不会长期持续的，但确实会影响用市盈率估值，这时就可以用市净率辅助估值。
loc.1869-1872

股息，是投资者在不减少所持有的股权资产的前提下，仍然可以直接分享企业业绩增长的最佳方式。我们都知道，有的股票是会分红的。如果我们用过去一年，公司的现金分红除以公司的市值，得到的就是股息率了。股息率衡量的，就是现金分红的收益率。
loc.1873-1876

股息率、分红率这两个概念很像，但实际上是不同的。分红率也叫作派息率、分红比例。简单来说，股息率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值，而分红率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。这两个比率，分子一样，但是分母一个是公司市值，一个是公司当年净利润。（当然细节上还有一些不同，例如分红还要扣税等，但大体上可以这么理解。）
loc.1878-1882

股息率则会随着股价波动：股价越低，股息率就越高。股息率和盈利收益率之间有很大的关系。股息率＝股息/市值，而盈利收益率＝盈利/市值，分红率＝股息/盈利，所以股息率＝盈利收益率＊分红率。分红率往往在很长时间里都不会变。所以对同一个指数来说，往往盈利收益率高的时候，也是股息率高的时候。这就是盈利收益率与股息率之间的关系。
loc.1886-1890

即使公司的净利润高速增长，但是如果二级市场的股价不上涨，散户还是无法享受到公司的业绩上涨所带来的好处。然而，股息，则可以将公司的净利润增长映射到投资者的现金收益上。股息是净利润的一部分，净利润上涨，也会带动股息长期上涨。
loc.1894-1897

股息是一个既能长期持有股权资产，又能同时享受现金流收益的好方法。通过长时间持有高股息的股票资产组合，你可以无须关注股价涨跌，就可以通过收获越来越高的现金分红来轻松实现财务自由。这是长期投资股票类资产最好的收益方式，我们再也无须为波动的股价而忐忑不安，只要每年收取稳定增长的现金分红就够了。时间越长，分红在我们投资股票的收益中占比就越大。
loc.1900-1904

4个重要的估值指标。第一个是市盈率，它是用公司市值除以公司盈利。第二个是盈利收益率，约为市盈率的倒数，是用盈利来除以市值，它衡量的是如果我们把一个公司全部买下来，每年盈利能够带给我们的收益。第三个是市净率，它是用公司市值除以净资产，是从买资产的角度来衡量公司的。第四个是股息率，它是用现金分红除以公司市值。股息率和盈利收益率关系很紧密，盈利收益率乘以分红率就等于股息率。
loc.1909-1914

指数基金是按照指数这个选股规则来挑选股票的，所以只要知道指数的规则，持有什么股票、持有多少，都可以大致计算出来，所以股票基金中，只有指数基金可以计算出估值指标。
loc.1925-1927

我们要在盈利收益率高的时候才开始定投，在盈利收益率低的时候停止定投，甚至卖出。这样才能保证自己能赚钱，而不是亏钱。
loc.1950-1952

格雷厄姆认为，满足两个条件就算高，一是盈利收益率要大于10%，二是盈利收益率要大幅高于同期无风险利率。截至2017年5月31日，无风险利率可以参考10年期国债收益率，在3.5%左右。无风险利率的两倍就是7%。所以在中国，这两条规则目前可以合二为一，即：当指数基金的盈利收益率大于10%，我们就可以开始定投；如果盈利收益率低于10%，这个指数基金对我们就没有了吸引力，应该停止定投，对已经定投的份额则选择持有。
loc.1955-1959

国内债券基金的长期平均收益率在6.4%左右。如果指数基金的盈利收益率不足6.4%，那我们为何还要投资指数基金呢？那还不如将指数基金卖出，换成债券基金，毕竟债券基金更加稳定，风险更小。所以我们应该在指数基金的盈利收益率不足6.4%的时候，分批卖出指数基金，换成其他品种。
loc.1960-1963

总结一下，在当前的国内利率和基金的收益水平下，我们使用盈利收益率来定投指数基金的策略是：·当盈利收益率大于10%时，分批投资。·盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额。·当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。
loc.1963-1968

为什么我们要分批卖出而不是一次性卖出呢？这主要是为了分散风险，分批卖出的风险更低。比如说，我们可以把手中持有的基金总份额分成10份，每次卖出1份，分10次卖掉，通过这种方式就可以进一步分散风险。
loc.1968-1970

盈利收益率法也是有它的局限性的。盈利收益率的使用条件比较苛刻，只适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。如果是盈利增长速度较快，或者盈利波动比较大的指数基金，则不适合使用盈利收益率法。目前适合盈利收益率的品种，国内主要是上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业指数等。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于10%时就可以投资，小于6.4%时就可以卖出。
loc.2035-2040

决定股市长期回报的最关键的三个因素。分别是：初始投资时刻的股息率、投资期内的市盈率变化、投资期内的盈利增长率。
loc.2059-2060

有三个因素直接影响了我们投资指数基金的收益：第一个是初始投资时刻指数基金的股息率，它影响了我们的分红收益；第二个是投资期内指数基金的市盈率变化；第三个是投资期内指数基金的盈利增长率；最后这两项影响我们的资本利得收益。
loc.2071-2073

基于这三个因素，博格提出了指数基金的收益公式。指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金的投资初期股息率，加上指数基金每年的市盈率变化率，再加上指数基金的每年的盈利变化率。
loc.2074-2077

根据已知的确定因素，我们可以做到以下三点：·在股息率高的时候买入。·在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同时发生的。）·买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。
loc.2119-2123

其实仔细想一想，盈利收益率法和博格公式的原理是相通的。盈利收益率是市盈率的倒数。当盈利收益率大于10%的时候，也就是市盈率小于10的时候。对绝大多数指数来说，市盈率小于10，都是处于历史市盈率波动范围的较低区域，意味着未来市盈率大概率是上涨的。
loc.2125-2128

综合以上两点分析，格雷厄姆的盈利收益率法，其实就是寻找“市盈率上涨带来收益”和“初始股息率带来收益”这两个收益都能让我们满意的指数基金。用盈利收益率法挑选出来的指数基金，市盈率上涨能够为我们带来收益，初始投资的股息率也比较高，如果国家经济能长期发展，那么，未来的盈利也是上涨的。这三个因素都能为我们带来正的收益，所以用盈利收益率法投资下来，最后的收益都会不错。换句话说，盈利收益率法，其实就是博格公式的快速判断版本。
loc.2130-2135

有的时候，博格公式的使用也会遇到障碍。这是为什么呢？如果指数基金背后的公司，盈利下滑，或者盈利呈周期性变化，就会导致市盈率的分母——盈利E，失去参考价值。例如前面提到的强周期性行业，像证券行业，在熊市的时候，盈利都会在短期时间里大幅下滑，这样市盈率、盈利收益率、股息率等与盈利关系很大的指标都无法参考了。这种情况下，我们可以使用博格公式的变种，也就是使用市净率来对指数基金进行分析。市净率的公式为：PB=P/B，其中，P代表指数背后公司的平均股价，B代表平均净资产。换算一下，可以得出：P＝B×PB，即指数的平均股价，等于指数的市净率乘以公司的平均净资产。所以投资期内，股价P的变化，取决于指数的市净率PB的变化和公司的平均净资产B的变化。这就是博格公式的变种。指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金每年市净率的变化率加上指数基金每年净资产的变化率。
loc.2136-2145

使用博格公式的变种还有一个前提条件。公司的盈利虽然不稳定，但是要求公司在经营困难的时候也不会亏损，这样，公司的净资产价值才会有保障，我们才可以使用市净率来对其进行估值。换句话说，如果指数基金背后的公司，盈利处于不稳定状态，或者盈利呈现周期性变化的特征，但即使在公司盈利最差的情况下，公司也是赚钱的，那我们就可以使用博格公式的变种，也就是通过市净率这个估值指标来分析这类指数基金。
loc.2148-2152

除了盈利稳定、盈利高速增长和盈利呈周期性变化的指数，还有一种指数，如果指数背后的公司长期亏损，我们该如何分析呢？这样的指数，就直接放弃吧。这是因为长期亏损的公司，会由于亏损而侵蚀公司的净资产，导致公司净资产缩水，也就是市净率PB的分母B缩水了，这种情况下，就连市净率也会失效的，分析难度太大。例如非洲、南美洲许多经济倒退国家的股市、很多产能过剩长期亏损的行业等，都是不能用市净率来对其进行分析的。这些品种的长期收益也比较差，所以干脆直接放弃。
loc.2172-2176

根据指数背后公司的盈利所处的状态，我们可以把指数分为4个类别，分别是：（1）盈利稳定的指数。（2）盈利呈高速增长态势的指数。（3）盈利处于不稳定状态或呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数。（4）长期亏损的指数。盈利稳定的指数，可以直接使用博格公式的快速判断版本，也就是盈利收益率法对其进行分析。这种方法容易掌握，成功率比较高，又简单有效，是最适合新手投资者的方法。盈利呈高速增长态势的指数，可以使用博格公式对其进行判断。如果指数当前的市盈率处于它历史市盈率波动范围的较低区域，就可以投资它。这种应用，比上一种方法增加了难度，需要我们具备分析指数的历史数据、判断指数的历史波动范围的能力。盈利处于不稳定状态或者盈利呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数，则可以应用博格公式的变种来分析它。如果指数当前的市净率处于历史市净率波动范围的较低区域，可以对其进行投资。不过，这种应用的难度比前两种就更大了，因为增加了不稳定的因素——盈利，再加上我们还要有足够的能力来分析指数的相关历史数据。最后，如果指数背后的公司是长期亏损的，那么直接放弃就好了。有了前面的三类可投资品种，就没有必要考虑这些长期亏损的品种了。
loc.2180-2193

投资过股票的朋友，经常能听到几个词，例如价值股、成长股、周期股、困境股。其实指数也有这4种盈利的情况，分别对应于价值指数、成长指数、周期指数和困境指数。对于盈利稳定的价值指数，可以采用盈利收益率法来投资，这是最简单的方法。投资的时候波动小，确定性高，持有过程中又能享受到高股息收益，是最适合普通投资者入门的方法，也是普通投资者主要采用的策略。对于成长指数和周期指数，可以分别使用博格公式及博格公式的变种来投资，这两种方法的难度都加大了，需要我们分析指数的历史估值走势，需要分析当前估值所处的位置。不过，通过应用这两种投资方法，能给我们提供更多的投资机会。对于困境指数，直接放弃就好。这类指数投资风险大，收益可能还很不理想。
loc.2193-2201

·格雷厄姆对价值投资有三个非常重要的理论，分别是价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。
loc.2217-2219

·不同类型的指数基金需要使用不同的策略进行投资。比如盈利稳定的价值指数可以采用盈利收益率法来投资；成长指数可以使用博格公式法进行投资；周期指数可以使用博格公式的变种来投资；困境指数建议直接放弃。
loc.2222-2224

盈利收益率法＋定投。·在盈利收益率大于10%的时候坚持定投。·盈利收益率小于10%，大于6.4%的时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于10%的品种。·盈利收益率小于6.4%的时候卖出。
loc.2343-2347

博格公式法＋定投。·在市盈率或市净率处于历史底部区域的时候坚持定投。·市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种。·当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出。
loc.2347-2352

场内基金，它的优势有两个：第一，交易很迅速，一般当天卖出，资金立刻能就返还到账户中，第二天可以提现。场内基金的交易成交价就是当时交易的实时价格。第二，它的交易费用要低一些。一般场内基金的交易手续费在0.03%左右，部分券商能做到更低。而场内基金的缺点也很明显，一是需要我们手动去买卖，二是场内基金的数量比较少，可选面不大。场外基金的优点则在于不需要去开户，通过银行、网络平台等渠道就可以直接购买，场外基金还可以设置自动定投，更加省心。场外基金的品种也更丰富，可以满足我们更多的需求，这一点也非常重要。至于缺点则是场外交易会慢一些，一般赎回后要数日到账，不同的基金具体时间是不一样的，通常情况下在我们投资的时候都会有说明，操作时注意看一下说明就好。需要注意的是，场外基金的交易不是即时交易，需要我们先提交交易申请，在交易日的下午三点收盘后才会成交，成交价是当个交易日收盘后的基金净值。另外，场外基金的交易费用也比场内基金略高一些。这个费用上的差异到底有多大呢？一般我们去银行柜台交易基金，银行会收取1%~1.5%的手续费，通过网络平台来交易的话，手续费在0.1%~0.15%，而场内交易会收取大约0.03%的手续费。
loc.2403-2414

卖一、卖二、卖三、卖四、卖五等，是什么意思呢？这些是别人的出价。也就是说，当时有别的投资者希望用这些价格来卖出。场内交易是撮合交易的，当买家出价和卖家出价一样的时候，就会立即成交。
loc.2452-2454

一般买入场内指数基金，填写“卖一”的价格；卖出场内指数基金，填写“买一”的价格。
loc.2455-2457

需要注意的是，如果在节假日的时候进行申购，例如，周五下午4点申购，或者周六日申购，都是按照下一个交易日的净值申购，这样我们的资金就白白闲置了两天，没有任何收益，是没有必要的。如果遇到长假日，资金闲置的时间会更久。所以申购的时候，要注意尽量选择在交易日的下午3点之前。
loc.2478-2481

我们经常能看到一些基金公司宣传某只指数基金申赎费用全免。这种免申赎费用的基金，通常会在基金后面加个字母C，被称为C类基金。C类基金目前主要是场外基金。
loc.2600-2602

而C类基金比较特殊，它不收取申购费用，一般持有1个月以上也不收取赎回费用，但是它会固定收取一定比例的销售服务费，一般是每年收取0.4%～0.6%。也就是说，不管申购赎回多少次，都只收取一定比例的销售服务费，这样就把交易成本固定下来了。不过，我们投资指数基金一般是在低估值的时候分批买，高估值的时候分批卖，一般需要持有1年或多年。这种情况下，挑选申购费1折的平台申购场外基金，交易成本可以控制在0.1%左右，持有2年以上也没有了赎回费；而C类基金则需要固定交0.4%～0.6%，如果不是有频繁申购赎回的需求，C类基金并不是特别好的选择。
loc.2604-2609

目前国内基金交易过程还不需要交所得税。不过像美国市场做投资，是有所得税的。
loc.2634-2635

以上介绍的这些费用我们在投资时该如何利用呢？如果能在费用上节省1元钱，就相当于我们多赚了1元钱，这对于任何一个指数基金投资都是如此。这里有几个要诀：（1）尽量选择费率比较低的场外和场内渠道。（2）不要过于频繁交易，以免产生较高的费用。（3）成立1年以上的指数基金，在分红税上会更有优势一些。
loc.2637-2641

如果当时指数基金处于低估值的状态，我们就可以选择把分红再投入。而如果指数基金处于不值得投资的状态，我们可以将分红投入到其他低估并值得投资的指数基金中。
loc.2670-2672

对分红的不同处理，长期看会对我们投资指数基金的收益产生非常大的影响。
loc.2693-2694

对分红的处理，总结起来就是一句话：在指数基金的低估区域，分红适合再投入；而当指数基金不低估的时候，分红可以投入到其他低估的品种上。这样就能把指数基金的分红充分利用起来，获得更高的长期收益。
loc.2701-2703

不过有的投资者对下跌比较敏感，看到下跌会想着多加仓，很难等待一个月之后再定投，这种投资者就最好是选择按周定投。每周买一次，这样即使性子比较急，等一周的时间也应该没问题。这也是按周定投的好处。怎么知道自己是不是急性子呢？其实判断方法也很简单。定投之后，看到下跌就买买买，导致把下一次定投的资金提前全投完了。有过这样的记录，最好就提高定投频率，按周定投。如果每月投完后心安理得，就可以按月定投。如果是凭感觉决定买入时机好不好呢？笔者不建议根据自己的感觉来确定买入基金的时间。主观的感觉很容易受到市场波动的影响，遇到大跌或者大涨的时候，不敢投或者提前买的比较多，这样反而效果不一定好。从心理学的角度，人们对于同样数量的损失和盈利的感受是不一样的，损失带来的痛苦能达到盈利带来的喜悦的2倍甚至2.5倍。换句话说，从情感上，要赚200元得到的喜悦，才抵得上亏损100元带来的痛苦。有这种影响在，主观的判断很容易不知不觉受到影响。所以，最好是定期来投资，而不是凭感觉来决定买入时机。
loc.2719-2729

定期不定额可以让定投收益更大化。
loc.2733-2734

用这种定期不定额的投资方式，会帮助我们在更低估的时候买入更多的基金份额，进一步提升投资的收益率。不过同时，我们也能看到，采用这种方法，对每个月投入的资金量是有一定要求的。定投放大器n，能够放大我们的投资收益，但是对资金的需求量会随着n的增大而越来越高，而且这种增高是呈几何倍数增长的。n的数值越大，当指数基金越低估时，要求投入的资金量就越多，因此投资者要量力而行，设置适合自己的放大器，根据自己能够承受的资金额度来设定n的取值。从我的经验来看，设置n＝1，效果就已经不错了。有条件的、资金比较多的朋友，可以设置n＝2，也就足够了。这就是定期不定额的投资方法，它可以帮助我们在普通定投的基础上获得更好的收益。
loc.2793-2801

指数基金是一种风险比较高的资产，我们可以用100减去自己当前的年龄，用得到的数值加上百分号就是适合投入到指数基金中的资金比例。
loc.2808-2810

这里要注意一点，家庭中打算投资股票资产的比例，最好不要低于30%，低于30%的投资对于家庭总资产的收益提升作用不明显。
loc.2816-2817

一份完整的定投计划，需要根据自己的收入和开支，设定合理的每月定投额度；也需要筛选适合投资的品种，设定好买卖区间；最终我们需要把这些因素全部一一落在纸面上，让任何一个拿到这个计划的人，都可以执行出相同的效果。如此，这份定投计划才算完成了。需要强调的是，最终的计划必须能落在纸面上！这样才能让自己每次投资的时候严格遵守，避免主观情绪干扰我们的投资。
loc.2839-2843

这些貌似“以后用得上”的东西，也是我们投资的敌人。因为我们为这些“貌似用得上”的东西，而支付了本可以用来买资产的现金。在买这些东西之前，我们手里拿着的是现金，这些钱可以用来买东西，也可以用来做投资，但一份资金只能用来做一件事，如果买了用不到的东西，就没法把这些钱用来投资实现增值了。所以当我们买了一堆“以后可能用得上”的东西时，貌似赚到了，但实际上，现金变成了很长时间里我们用不到的东西了，现金没有被好好地利用起来。而我们原本是可以用这些钱来投资，让财富增值的。
loc.2878-2884

（1）避免“面子消费”，把钱花在刀刃上。有些开支是可以省去的，比如为了炫耀而购买最新款式的手机，为了面子穿自己负担不起的名牌。这些可以带来一时的愉悦，但我们都知道它们无法让自己真的变得富有。这样的开支其实可以节省。
loc.2885-2888

（2）买“必须用的东西”，而不是“可能用得上的东西”。
loc.2888-2889

（3）避免冲动消费。冲动消费也是我们的一大“敌人”。例如我们跟团去旅游，经常会遇到导游带着我们去商场购物，让我们买一些貌似很值钱的东西；再比如某些电商平台，经常会搞一些大促销，而实际上在促销之前却提高某些商品的售价，“促销价”比原来的价格还要高。如果真的轻信了这些，我们就很容易冲动消费。切记“现在用不到的东西就不要买”。
loc.2891-2891

一般来说，每月的收入除去必要的生活开支后，剩余资金的50%可以用来定投指数基金。
loc.2899-2900

一套知识体系，只是看完能掌握10%的内容；看完又去实践，能掌握50%的内容；能给别人讲明白，才算是基本都掌握了。另外，给别人讲述的过程中，也能够帮助我们对自己的定投计划查漏补缺。
loc.2960-2962

后期每年取用多少资金量，才可以不影响指数基金的积蓄积累呢？这里有一个参考标准。如果我们每年从计划中取用的资金不超过总市值的4%，就不会影响长期取用。
loc.2977-2980

首先要明确一点，对于年轻上班族来说，认真工作才是让自己资产变多的最佳途径，而不是靠投资致富。刚工作不久的年轻人，努力工作几年，薪水增加两三倍一点都不难。但是想在几年里靠投资让资产增长两三倍，没有人能保证做到。所以年轻人最主要的是努力拼搏，无论是上班工作还是努力创业，靠事业提升收入是最关键的。这是非常重要的一点
loc.2996-2999

原则一：钱少也要存，节流为先。
loc.3000-3001

原则二：区分“想要”和“必需”。要有正确的消费观。知道哪些是自己想要的，哪些是自己必需的，把钱花在刀刃上。
loc.3004-3006

原则三：越早开始投资越好。投资是一个复利游戏，早10年学会正确的投资方法并开始投资，就可以让雪球越滚越大，收益自然越来越高。另外，随着工作经验的增长，工资收入也会迅速提升，定投金额也可以随之增加。
loc.3006-3010

所以准备教育金定投，首先，要保证资金在需要使用的时候，一定是以现金的形式存在的，是可以拿来用的；其次，才是提高收益。所以，子女教育定投计划在卖出条件的设置上要放宽，这样就能等到更多的卖出机会，卖出之后，可以将之转为保本理财产品来打理。这样虽然收益会低一些，但卖出机会往往在更短的时间里就能等到一次，不会影响资金的提取。
loc.3030-3033

投资的路上，没有容易二字，二级市场中的博弈就像战场，所以才更应该不断学习，提升自我，锻炼自己的心态，没有计划的投资，只能是赌博。
loc.3174-3176

宏观经济，有时候真没有某些大V和专家想象的那么复杂，一个混沌系统中，任何专家的线性分析都是徒劳的，线性分析永远只是盲人摸象，与其费尽心力去分析细节，不如宏观地观察大概率与小概率事件。
loc.3213-3214

对于我们年轻人来说，资本积累是一方面，更重要的还是提升自我，知识面更广、个人能力更强，最终是一定会体现在财富积累上的。
loc.3223-3224

我曾经测算过国内指数基金估值跟国内GDP增速的关系。部分指数基金的估值跟国内GDP增速相关性高达90%以上，这意味着什么呢？往往国内GDP增速比较低的时候，也是股市整体估值比较低、适合定投的时候；往往国内GPD增速比较高的时候，也是股市整体估值比较高、牛市火热应该卖出的时候了。这跟很多人的直觉并不一样。国内经济不好的时候，很多人会比较悲观，对未来不看好，认为中国经济会一蹶不振，所以很多优秀的股票都会以很便宜的价格交易，我们也可以用很便宜的价格定投买入指数基金。而经济火热的时候，大家对未来一致看好，反而会推高指数基金的交易价格，以很高的估值来交易，就像2007年。用比较贵的价格买入指数基金，未来收益自然会比较惨淡。国内从2012年以来，GDP增速一直在走下坡路，是一个经济周期的底部。不过也正是因为国内经济的不景气，才给我们提供了以便宜价格买入的机会。用便宜的价格买入指数基金，耐心等待国内宏观经济重新走上上升的正轨，我们就可以获得非常不错的收益了。
loc.3229-3239

基金投资要想获得正收益，最简单的方法就是低点买进，放着不动，到了市场一片沸腾的时候卖出，落袋为安。道理谁都知道，可一旦人在市场中，心态就没有这么平静，行动也不一定会理智。
loc.3276-3277

·构建一个适合自己的详细定投计划分为四个步骤：梳理自己的现金流、挑选好基金、构建定投计划、定期检查优化。·制作定投计划表，并将计划表打印出来（尽量大一些），张贴在家中显眼的位置。
loc.3288-3290

第一个时间点是“工作日”。T+1日指的是工作日，不包括节假日。如果我们在申购货币基金的时候，是周五，那T+1日就是周六。而周六并不是工作日，就会延迟到下一个周一才开始计算收益。所以要尽量避免在节假日的前一天申购货币基金。
loc.3414-3417

第二个时间点是“下午3点”。所有的基金申购都需要注意一个时间点：工作日的下午3点。如果在下午3点前申购，这笔申购会按照当天下午3点的基金情况来申购。如果在3点之后申购，这笔申购会按照第二天下午3点时的基金情况来申购。简单来说，我们申购基金，会自动按照申购时间后最近的一个“工作日下午3点”来申购基金。
loc.3417-3420

申购基金的时间差几分钟，可能会浪费2~3天的基金收益。这种浪费其实完全可以避免，只需要记住“避开节假日前一天”和“下午3点前操作”即可。
loc.3423-3425

一般一家基金公司出品的货币基金可以跟同公司出品的股票基金和债券基金相互转换，转换功能比先赎回再申购速度要快，而且不会多收申购费用，只收取申购费用的差价。如果要投资的股票基金或债券基金，其基金公司旗下正好有不错的货币基金，我们可以考虑用这种转换功能。不过前提是这些基金值得投资。
loc.3434-3438

例如张女士打算过年时出国旅游，旅行社报价2万元，可以刷卡消费。张女士的信用卡，每个月19日出账单，次月10日之前要还清这个账单。张女士就可以在账单出来后第二天，也就是1月20日时刷卡消费2万元，购买这个出国游。1月20日消费的2万元，要到2月19日账单才会出，3月10日之前才需要还。如果张女士在1月18日刷卡消费，那2月10日之前就需要还这2万元了。通过简单的调整刷卡时间，张女士消费的2万元延后了一个月还款。本来需要还款的这2万元，张女士可以存放在银行的货币基金里，这样灵活运用信用卡的免息期，可以多获取一些收益。
loc.3443-3450

如果把货币基金类比成现金的替代品，那债券基金更像是定期存款的替代品，只不过相比定期存款，债券基金不承诺收益，也没有明确的期限。债券基金的风险比货币基金要高一些。导致债券基金风险波动的最主要原因是利率。
loc.3465-3468

债券的价格和市场的利率是呈反方向变动的。如果利率下降，债券的价格会上升，这时债券基金的回报会更好；如果利率上升，债券的价格会下降，这时债券基金的回报会变差。原因很简单，假如一个债券的到期收益率是3%，同期存银行的收益率提升了，那债券的到期收益率也需要提升，否则就没有了吸引力。债券收益率提升，往往就是通过债券的价格下跌实现的。
loc.3470-3474

从长期看，我国债券基金过去十几年的平均收益率大致在6.4%左右。利率有降就有升，未来国家提升利率的时候，债券基金的表现就会弱于历史平均了。
loc.3477-3478

有的时候，市场上确实找不到低估的指数基金来投资了。例如到了牛市中后期，几乎所有的指数基金都比较贵。这种情况下，我们可以选择债券基金来作为替代品。
loc.3481-3483

往往股票市场表现好的时候，债券市场会差一些；股票市场表现差的时候，债券市场表现会好一些。两者有一定的负相关性，很适合作为没有低估值指数基金可投资时的过渡品。
loc.3483-3485

债券基金的另一个定位是中短期（1~3年）资金的打理。
loc.3486-3487

债券基金的波动比较小，即使发生熊市，也只有百分之几的跌幅。如果配合在下跌的时候定投摊平成本，债券基金几乎很难在1~3年的时间长度里亏损，所以比较适合中短期资金的打理。
loc.3489-3491

债券自身的波动比较小，并且债券波动与指数基金是呈负相关的。负相关意味着大多数时候两者的走势是相反的，也就是说，指数基金上涨的时候，通常是债券基金下跌的时候；而指数基金下跌的时候，则通常债券基金会上涨。所以资产组合里加入债券类资产，能降低资产组合的波动。不过，降低波动，有时候也往往意味着降低了收益。毕竟长期看债券类资产的收益并不如股票类资产。长期看，国内所有的货币基金平均收益率在2%~3%，债券基金在6%~7%，股票基金在14%左右。所以为了更好的长期收益，我们还是会比较多地配置股票类资产。除非没有低估的股票类资产可供投资再选择其他品种。
loc.3492-3498

企债指数在过去十几年的时间里发生了5轮牛熊市。债券市场的牛熊市比股票市场短很多，基本2~3年一轮。熊市周期也不长，几轮熊市的长度分别为7个月、20个月、9个月、12个月、6个月，平均熊市长度为10.8个月。
loc.3506-3509

投资债券基金比指数基金简单很多，只需要记住两句话即可：第一，利率低位选短期，利率高位选长期。第二，随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本。
loc.3513-3516

因为债券市场受利率影响比较大，并且，越是长期的债券基金，受利率影响越大一些，因此长期债券基金在牛熊市中的波动也更大。所以我们在利率处于低位的时候，可以选短中期债券基金；而当利率处于高位的时候，可以选长期债券基金。
loc.3517-3520

如何选呢？先看一下当前的利率水平。图7.4为10年期国债利率的历史走势，过去十几年，10年期国债利率的中位数是3%~3.5%，于是我们可以把3%~3.5%作为利率的中间标准。高于3.5%的时候，我们就可以选择一些长期的债券基金品种；而低于3%的时候，则可以选择一些短期的债券基金品种，或者直接选择货币基金。
loc.3524-3527

长期看，家庭资产配置应以指数基金为主，债券基金为辅。
loc.3549-3550

原因很简单，长期看指数基金的收益是有压倒性优势的。指数基金平均收益率在10%以上，利用本书所介绍的方法定投低估值指数基金，收益率还会更高。而债券基金的长期平均收益是6%~7%，货币基金更低，只有3%。所以家庭资产要以指数基金为主，这样可以获得更好的长期收益。不过，指数基金毕竟需要较长期的时间去投资，所以一个家庭里，还是需要配置部分债券基金和货币基金的。
loc.3553-3557

如果市场上没有低估的指数基金，可以投资债券基金品种；如果债券基金也不合适，可以选择银行理财或货币基金。
loc.3557-3559

有时候会有比较特殊的时间段，例如牛市。每隔几年，市场就会出现一次大牛市。在牛市中指数基金会出现2~6倍不等的涨幅，很多指数基金的估值会变得非常高。这种情况下，指数基金就不适合继续持有，可以卖出。换句话说，家庭资产中指数基金的比例会在牛市的时候会出现短期下降很多的情况。卖出后所得资金，可以分批投入到其他低估的指数基金中。如果找不到低估的指数基金，就可以投资债券基金品种。可如果债券基金也不合适（例如市场利率处于非常低的位置），那我们可以选择银行理财或者货币基金来打理这些资金，比较稳妥一些。
loc.3559-3564

·家庭资产配置中需要根据资金的不同使用时间来投资不同的投资品种。货币基金适合打理随取随用的资金，债券基金适合打理中短期（1～3年）的资金，而指数基金适合打理长期（3年以上）的资金。
loc.3570-3572

但其实我们投资就是这样：能够产生现金流的才是资产，拥有了资产，它就是我们的“鹅”，可以源源不断地给我们产生现金流。像股票、债券、基金、房地产、自有公司等，这些都是各种各样的“鹅”。只要这只“鹅”可以产生不错的现金流，它就是在下“金蛋”。
loc.3598-3601

只要拥有了足够多的“鹅”，即使我们不再工作，也可以源源不断地获取现金流，这就是实现财务自由的很好的方式。
loc.3602-3603

“鹅”有很多种，低估值高分红的指数基金是鹅，有利息的银行理财也是鹅，可以往外出租的房子也是鹅。不同人熟悉的“鹅”也不一样，我们需要寻找自己熟悉的鹅，这样才能照顾好它，这就是“能力圈”。
loc.3603-3605

我们来看看巴菲特是怎么卖出“鹅”的。巴菲特卖出有三种情况：（1）基本面恶化：鹅下不出金蛋了。（2）过于昂贵：有人愿意出大价钱买我们手里的鹅，价钱远比鹅能产出的金蛋多得多。（3）有更好的品种：手里的鹅卖出，可以买到另一只能下更多金蛋的鹅。
loc.3609-3613

企业经营和投资是一样的道理。如果能以很便宜的价格买到瘦鹅，即使它仅仅是恢复正常，我们收益都会不错。不过，这样做的前提有两个，一是瘦鹅要足够便宜，二是瘦鹅不能真的饿死了，要能撑到恢复健康的那一天。低估值的指数基金就是一只非常理想的“瘦鹅”。一方面低估值意味着买的比较便宜；另一方面指数基金作为一个“长生不老”的品种，它投资的是一篮子股票，不会倒闭，总能撑到恢复健康的那一天。
loc.3637-3642

当一个国家经济发展成熟之后，公司就像王大爷的包子铺，再投入资金也无法产生更多的净利润了，这时不如把更多的净利润拿出来分红。所以像美股、港股，分红比例就会更高，有些企业甚至会把50%~60%的净利润以分红的形式分给股东。
loc.3682-3685

以我们目前投资的指数基金来看，暴涨暴跌带来的复利目前最高。因为A股波动比较大，如果能低估买入，进入牛市高估卖出，能带来很惊人的复利效应。A股的波动率之高，居于世界前列。不过未来随着市场日益发展，A股的波动率也会有所下降。目前国内经济处于周期底部，盈利能力还没有恢复，所以盈利再投入带来的复利效应还不明显。未来盈利能力逐渐提升，盈利再投入可以产生更高的复利。分红再投入带来的复利，与分红再投入时指数基金的估值高低关系非常大。越是低估，分红再投入的效果越好，也就是相当于低估买入，这点跟我们低估定投指数基金原理相同。不过，并不是所有的指数基金都有分红再投入带来的复利，一般股息率高的指数基金才会有这种复利。一般情况下，后两种复利不可兼得。盈利再投入带来的复利高的时候，往往是经济景气周期，此时市场估值会比较高，因而分红再投入带来的复利效果比较差。而分红再投入效果好的时候，往往是市场整体比较差的时候，此时市场估值偏低，盈利再投入带来的复利少。对我们定投指数基金来说，因为手里没有太多的股份，需要长期定投，所以最好是盼望着低估的时间长一些，这样同样多的资金可以买到更多便宜的股份。再配合分红再投入，能够让我们积累更多的股份。
loc.3691-3703

“高筑墙（价格大大低于价值时买入），广积粮（在低估区域不断定投积累股份），缓称王（定投时间越长，积累股票资产越多，到牛市收益也就越高）”，是定投指数基金最好的做法。
loc.3703-3705

短期里价格跟价值关系不大，但是从3~5年的时间长度上看，买入时的估值越低，未来的收益就会越好。
loc.3731-3733

我们看一下恒生指数的历史走势。当初的股灾，现在不仔细看已经看不到了。之后恒生经历过数次更大规模的下跌，但因为指数基金具备长生不老和长期上涨的特性，即使短期里遭遇股灾，长期也不会受到什么影响。
loc.3748-3749

日本指数给我们两个启示：一是投资指数基金的时候，要在低估时投资，如果在高估的时候买入，收益不会好；二是即使在低估买入，国家经济发展的好坏，也会极大地影响最后的收益。“买指数就是买国运”，这句话还是非常有道理的。
loc.3805-3808

厌恶损失的心理是每个人的本能，要克服这一点，一个比较好的做法就是把我们的定投计划落在纸面上。列在纸面上的定投计划，可以很有效地避免主观情绪的影响。如果股市出现了暴跌，不要紧，拿出计划，算一下我们要定投的金额和品种，坚持定投；如果股市出现上涨，也没关系，拿出计划，看看有没有达到我们设定好的卖出标准，没有的话就坚持持有。
loc.3823-3827

低估是一个区域，不是一个点。只要保证我们每一次定投都是在低估的时候投入，最终拿到的都会是便宜的指数基金。为了保证定投能够长期坚持下去，一份落在纸面上的计划是必不可少的。这个计划或许会比较粗糙，但可以帮我们避免心理上的动摇：每当我们动摇的时候，可以看看当初自己制订的计划。
loc.3845-3848

定投指数基金其实一直都是一个“双核”制：靠工资、租金等收入提供稳定的现金流，靠指数基金来放大收益。
loc.3852-3853

认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。依靠这样的双核制，实现财务自由，就只是时间问题了。
loc.3867-3870

不过，无论哪个卖出条件，都不是频繁出现的，在卖出之前都需要我们耐心地持有。大多数时间里，我们要做的，就是坚定地持有股票资产，享受它的复利增长。
loc.3889-3890

有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。持有资产，这是我们实现财务自由的必经之路；而拥有“长期持有资产”的信念，是走上财务自由的第一步。
loc.3924-3925
