# 扶桑

到这个国家来的时候，我们咬牙切齿地说着“自由”、“发财”、“做爱”，因此，假如谁突然冒出一句我爱你，你想我们能怎么样？除了哈哈大笑还能怎样呢？哈哈一笑就把肉麻忸怩以及一个被淡忘的本能都处置了。那本能是从你到我，从咱们的祖辈到现在的对爱的渴望。

扶桑, loc. 1397-1400

到这个国家来的时候，我们咬牙切齿地说着“自由”、“发财”、“做爱”，因此，假如谁突然冒出一句我爱你，你想我们能怎么样？除了哈哈大笑还能怎样呢？哈哈一笑就把肉麻忸怩以及一个被淡忘的本能都处置了。那本能是从你到我，从咱们的祖辈到现在的对爱的渴望。还好，你看见我的忙碌了，我们比你们忙多啦，有足够的乱七八糟的凡人琐事使我们顺利地退化掉那本能。真熬不过去我们就去找个电影院，看二维空间中的人去爱死爱活，回到三维空间来，一阵释然和庆幸；亏得咱们真人的世界没那个“爱”。

扶桑, loc. 1397-1402

你也不会想到，他不再对暴打中国人的现象紧咬嘴唇，出着冷汗掉头走开。他不再这样。他停下马，侧目而视，五六个中国男人被揪着辫子吊在一处，他会挤在人群中看一会儿。有人炫耀说他那根由中国男人发辫编织成的裤腰带，竟也没引起他太强的恶感。他还站在父亲牧场边看人群撵走唯一一个中国邻居，心里想着“解放”这字眼。

扶桑, loc. 1414-1417

那是他十七岁的一个早晨，这个深深的微笑突然又回来，他心里一震：原来是这样。那时的他在一艘远洋轮上，已懂得了许许多多令人无望的事，也就是说他成熟了。人成熟的标志是对无望之事的认可。就在那个风华正茂的十七岁的早晨，克里斯懂得了扶桑这一刻的深深微笑。

扶桑, loc. 1514-1516

她的手举在一侧修正仅剩的一只耳环。手静止了，耳环却不肯静止。她完全转向了他，红衫子又使她 圆熟 欲滴 她饱满的整个胸怀都张向他。 他一步一步向那胸怀走去。与第一次不同的是，他明确地感到这不止于此，绝不止于此，每一步都有下一步；当他走得与她没了距离，也还有个下一步。 十四岁的克里斯不懂这个扶桑的复活，一个突然的色彩还原。 扶桑在深红的薄绫罗下细碎地动了，那么细碎的肉体动作也被红衫子表现了出来。抑或它本身是活的，布满神经。 他也像十二岁时那样，走到她的气息中。不同的是十四岁的他几乎高出她半头。他对于下一步再往哪走已很清楚。 下一步可以有无数。十七岁的这个早晨克里斯细数那一个个下一步。 下一步可以是在无路可走的绝境中再走一步，便走进了她。

扶桑, loc. 1540-1549

克里斯此刻终于懂了几年前的那个场景：扶桑被一群男人用铁链拴走；脸上带血，披头散发使她成为贯穿几千年历史的奴隶形象，然而她低下头，对自己深深一笑，为她得逞的一切，为她的自由。 事情多荒谬啊，克里斯在他三十多岁、四十岁，在他以后的整段余生中不断想到扶桑那笑，给自己的笑。你解放她或奴役她，她那无边际的自由只属于她的内心。

扶桑, loc. 1583-1586

我们没有了你们这些前辈的目的性和方向性。连反对种族歧视也不能成为我们的目的和方向。种族歧视已被太多的形态掩饰，已变得太世故和微妙了。它形色如幻，一时无所不在，一时一无所在，不像你的时代，种族歧视就是一个追打中国人的恶棍形态，大勇这类人一抬眼便找到了他，几下便除掉了他。

扶桑, loc. 1737-1740

这少年第一次使你有了给予和索取的心愿。你没有自由了，如同一切向往忠贞和永久的人们。

扶桑, loc. 2089-2090

更高和纯的仇恨是与生命俱在的，它博大得可以没有具体敌对面。就像人的博大却无处施与的爱。这种最高的仇恨可以被许多年地封在那里，黑暗一片，人甚至从不意识到它的存在。而这片黑暗终于决口，淹没整个思维和理性时，人要做的，不再是有目的的毁坏；人是为了完成一次感情的壮举。所有的烧、砸、杀、奸，都是渠道，作为这片黑暗流散输出的渠道。最初使敌对意识崛起的东西，此时已渺小得近乎消失。人渐渐陶醉在毁坏和残忍制造的壮观中。等同于到了失魂落魄地步的家，仇恨此时变成了纯粹的感情的自我完成和自我满足。人看着某人在自己手下坍塌时感到性高潮般的欢乐。

扶桑, loc. 2281-2287

世上一切被符号化了的东西都比它们本身更具征服力。

扶桑, loc. 2472-2472

出卖是一个弹性很大的概念。人们认为你在出卖，而并不认为我周围这些女人在出卖。我的时代和你的不同了，你看，这么多的女人暗暗为自己定了价格：车子、房产，多少万的年收入。好了，成交。这种出卖的概念被成功偷换了，变成婚嫁。这些女人每个晚上出卖给一个男人，她们的肉体货物一样聋哑，无动于衷。这份出卖为她换来无忧虑的三餐、几柜子衣服和首饰。不只这一种出卖，有人卖自己给权势，有人卖给名望。有人可以卖自己给一个城市户口或美国绿卡。

扶桑, loc. 2501-2505

成年人都炫耀自己孩童时犯下的无论多恶劣的过失。他们甚至带着溺爱的笑容揭露自己曾怎样偷窃和偷情，即使他们在成年后仍干这两件事，他们却只对遥远童年的自己有足够的勇敢与坦诚。

扶桑, loc. 2569-2570

或许扶桑从爱情中受的痛苦比肉体上的任何痛苦都深。或许她意识到爱情是唯一的痛苦，是所有痛苦的源起。爱情是真正使她失去自由的东西。她肉体上那片无限的自由是被爱情侵扰了，于是她剪开了它，自己解放了自己。

扶桑, loc. 3029-3031

扶桑与你笔下的其他艺术典型如少女小渔一样，其所证明的不是弱者不弱，而是弱者自有它的力量所在。这种力量犹如大地的沉默和藏污纳垢，所谓藏污纳垢者，污泥浊水也泛滥其上，群兽便溺也滋润其中，败枝枯叶也腐烂其下，春花秋草，层层积压，腐后又生，生后再腐，昏昏默默，其生命大而无穷。不必说什么大地之母，其恰如大地本身。大地无言，却生生不患，任人践踏，却能包藏万物，有容乃大。扶桑如作一个具体的妓女来理解或表现，那是缩小其艺术内涵，她是一种文化，以弱势求生存的文化。

扶桑, loc. 3109-3113
